Překladatel: Kateřina Lamaczová
Korektor: Petr Janosik
Před pár lety jsem se vloupal
do svého vlastního domu.
Vracel jsem se domů,
bylo okolo půlnoci,
uprostřed montrealské zimy,
byl jsem navštívit Jeffa,
který bydlí přes město
a teploměr u vchodu
ukazoval 40 stupňů v mínusu
a radši se neptejte, jestli
Celsia nebo Fahrenheita,
v mínus 40 je to jedno.
Mrzlo.
Jak jsem tak stál na verandě
a prohledával všechny kapsy,
zjistil jsem, že nemám klíče.
Díval jsem se na ně oknem,
jak tam leží na jídlením stole,
kde jsem je nechal.
Tak jsem rychle oběhl dům,
jestli jsem někde nenechal otevřeno.
Ale všechny dveře byly zamčené.
Chtěl jsem zavolat zámečníka,
aspoň jsem u sebe měl mobil,
ale o půlnoci by to trvalo dlouho,
než by přišel.
A byla velká zima.
Nemohl jsem se vrátit
a přespat u Jeffa, protože
jsem musel brzo ráno
letět do Evropy
a potřeboval jsem
svůj pas a kufr.
V zoufalství a mrazu
jsem našel velký kámen
a rozbil jím okno do sklepa,
uklidil jsem střepy,
provlékl se dovnitř,
našel kus kartonu, kterým
jsem zakryl díru,
a přemýšlel o tom, jak ráno,
během cesty na letiště
zavolám opraváři.
Bude to drahé,
ale pravděpodobně ne dražší,
než zámečník o půlnoci,
takže jsem došel k závěru,
že jsem z této situace vyšel ještě dobře.
Vystudoval jsem neurovědu
a vím něco o tom, jak náš
mozek funguje ve stresu.
Vylučuje kortizol, který
zvyšuje tepovou frekvenci,
hladinu adrenalinu
a zamlží naše myšlení.
Takže další den ráno,
když jsem se probrobudil,
po probdělé noci,
kdy jsem přemýšlel o rozbitém okně,
o tom, že musím zavolat opraváři,
o tom, jak venku mrzne
a o schůzkách,
které mě čekají v Evropě.
A se vším tím kortizolem v mozku
bylo mé myšlení zamlžené,
ale já jsem nevěděl, že bylo zamlžené,
protože bylo zamlžené.
(smích)
Přišel jsem na letiště a až
u přepážky jsem zjistil,
že u sebe nemám pas.
(smích)
Za 40 minut jsem se, na sněhu
a ledě, dojel domů,
vzal pas a spěchal zpátky
na letiště.
Stihl jsem to tak tak,
ale moje místo už dali
někomu jinému,
takže jsem seděl až vzadu,
vedle záchodků,
na sedadle, které se nedalo
sklopit, celých 8 hodin.
Měl jsem spoustu času na přemýšlení,
během těch 8 hodin beze spánku.
(smích)
A začal jsem přemýšlet nad tím,
co můžu udělat,
jak můžu zabránit tomu,
aby se mi děly tyto věci?
Nebo alespoň, když už
se tyto věci dějí,
jak zabránit tomu, aby se
z toho stala totální katastrofa.
Tehdy jsem o tom začal přemýšlet,
ale ujasnil jsem si své myšlenky
až asi o měsíc později.
Večeřel jsem s kolegou Dannym
Kahnemanem, držitelem Nobelovy ceny,
a trochu v rozpacích mu vyprávěl
o tom, jak jsem rozbil okno,
a, jak už víte, zapomněl pas
a Danny mi pověděl o tom,
jak provozuje tzv. předpokládané
ohlédnutí se zpět.
(smích)
Je to něco, co se naučil od
psychologa Garyho Kleina,
který o tom napsal před
několika lety.
Říká se tomu pre-mortem
(předčasná analýza).
Všichni známe pojem následná analýza.
Když se přihodí neštěstí,
tým expertů příjde a zjistí,
co se stalo špatně.
Předčasná analýza,
jak mi Danny vysvětlil,
je, když se zamyslíte nad tím,
co by se všechno mohlo pokazit,
a pak zjistíte, co by se
dalo udělat,
aby jste se této situaci vyhnuli,
nebo minimalizovali škody.
Dneska bych rád řekl
něco o tom,
co můžeme udělat před tím,
než se něco stane.
Něktéré věci jsou samozřejmé,
jiné ne tolik.
Začnu s těmi samozřejmými.
Doma určete daná místa
pro věci, které snadno ztrácíte.
Tohle zní jako jasná věc
a taky je,
ale je za tím schovaná věda,
přesněji způsob, jakým
funguje naše prostorová paměť.
Část mozku, která se nazývá
hipokampus,
se vyvíjela desítky tisíc let
a je zodpovědná za sledování
umístění důležitých věcí.
Kde nalezneme vodu,
kde můžeme chytit rybu,
kde stojí ovocné stromy,
kde žijí přátelské
a nepřátelské kmeny.
Hipokampus je ta část mozku,
kterou mají zvětšenou
londýnští taxikáři.
Je to ta část, která veverkám
umožňuje najít jejich oříšky.
Pokud jste překvapeni, tak
někdo opravdu provedl experiment,
ve kterém byl veverkám přerušen
čichový systém
a stále dokázaly nalézt své ořechy.
Nepoužívaly čich, ale
používaly hipokampus,
skvěle vyvinutý mechanismus
mozku pro hledání věcí.
Nicméně tak dobře funguje zejména
pro věci, které se příliš nepohybují,
a ne tak dobře pro věci,
které mění polohu.
Proto tedy ztrácíme klíče
od auta, brýle nebo pasy.
Takže si doma určete místo
pro klíče,
háček u dveří, nebo třeba
dekorativní mísu.
Pas ukládejte do daného šuplíku.
Brýle pokládejte vždy na stejný stůl.
Když si na věci určíte místo
a budete to dodržovat,
vaše věci tam vždy budou, když
je budete hledat.
Co dělat, když cestujete?
Vyfoťte si mobilem vaše
kreditní karty,
řidičák, pas,
a pošlete si fotky emailem.
Pokud něco z toho ztratíte, nebo
vás okradou, snadněji je nahradíte.
To jsou docela samozřejmé věci.
Pamatujte si, že když jste ve stresu,
vás mozek vylučuje kortizol.
Kortizol je toxický a
zamlžuje myšlení.
Částí předběžné analýzy
je i ve stresu rozpoznat,
že nejste zrovna v nejlepší formě
a že byste se měli držet pravidel.
Také by mohla nastat ještě
více stresující situace,
a to, když se musíte rozhodovat
v otázce zdraví nebo léčby.
Jednoho dne se všichni
dostaneme do situace,
kdy bude třeba rozhodnout
velmi důležité věci.
Budeme volit způsob léčby pro sebe,
nebo budeme muset někomu blízkému
poradit s jeho rozhodnutím.
O tom bych také rád něco řekl.
Rád bych mluvil o jedné
velmi konkrétní lékařské okolnosti.
Toto lze ale aplikovat na
všechna rozhodování o zdraví,
a nejen to, také na finanční
nebo společenská --
jakékoliv rozhodnutí,
kterým by prospělo
racionální vyhodnocení faktů.
Předpokládejme, že jdete
k lékaři, a on vám řekne:
"Zrovna jsem dostal vaše výsledky,
máte zvýšenou hladinu cholesterolu."
Všichni víme, že zvýšená
hladina cholesterolu
je spojená se zvýšenou hrozbou
kardiovaskulárního onemocnění,
infarktu, mrtvice.
A tak dojdete k závěru,
že vysoký cholesterol
není to nejlepší,
a lékař vám řekne:
"rád bych vám nabídl léky,
které vám pomohou snížit
cholesterol - statin."
Určitě jste už o statinech slyšeli,
jsou to momentálně jedny z nejčastěji
předepisovaných léků
na světě,
zřejmě i znáte někoho,
kdo je užívá.
A tak odpovíte:
"Dobrá, tak mi to napište."
V této chvíli byste ale
měli položit jednu otázku.
O datech, na která byste se měli zeptat
většina doktorů nerada mluví,
a ještě méně o nich mluví
farmaceutické společnosti.
Jedná se o počet nutný k léčbě (NNT).
Co je to NNT?
Je to počet pacientů, kteří musí
brát daný lék
nebo podstoupit operaci
nebo jakýkoliv lékařský zákrok
než dojde ke zlepšení u jednoho z nich.
Asi si myslíte, co je to
bláznivou statistiku.
To číslo by mělo být 1.
Můj lékař by mi přece nepředepsal něco,
co mi nepomůže.
Takhle to ale v lékařství nefunguje.
Není to ale chyba lékařů.
Jestli je to něčí chyba, tak je
to chyba vědců, jako jsem já.
Neporozuměli jsme dostatečně tomu,
co je v jádře problému.
GlaxoSmithKline (farmaceutická
firma) odhaduje,
že 90 procent léků zabírá pouze
na 30 až 50 procent lidí.
Takže, jaký si myslíte, že je NNT
pro léčbu statiny?
Kolik lidí si musí ho musí vzít, než
někomu pomůže?
300.
Podle výzkumu
vědců Jeroma Groopmana a Pamely
Hartzbandové,
výsledky nezávisle potvrdila
agentura Bloomberg.
Sám jsem si ta čísla prošel.
300 lidí musí brát statin
po dobu jednoho roku
než se zabrání jednomu infarktu,
mrtvici nebo jiné nemoci.
Teď si asi myslíte:
"No dobrá, jeden ze 300 je aspoň
malá šance ke zlepšení.
Proč ne? I tak mi napište recept."
Ale v tuto chvíli byste se měli zeptat
na další statistiku,
a tou je: "řekněte mi něco o
vedlejších účincích."
Takže, právě u statinu
se vedlejší účinky objeví
u pěti procent pacientů.
A jsou mezi nimi i hrozné věci:
svalová slabost a bolest kloubů,
nebo gastrointestinální potíže.
Tak si pomyslíte: "Pět procent,
to není moc pravděpodobné,
stále trvám na léku."
Ale moment.
Vzpomeňte si, že nemáte
jasné myšlení.
Představte si, že si tohle
všechno promyslíte předem
a už se nebudete muset dlouze
rozhodovat na místě.
300 lidí si vezme lék,
jednomu z nich lék pomůže,
pět procent z nich bude
mít vedlejší účinky,
to je 15 lidí.
Je 15 krát pravděpodobnější,
že vám ten lék ublíží,
než, že vám pomůže.
Neříkám vám, jestli máte nebo
nemáte brát statin.
Jenom říkám, že byste si o tom
měli promluvit s lékařem.
Lékařská etika to vyžaduje,
je to součástí principu
o informování pacienta.
Máte právo znát tyto informace,
abyste si mohli promluvit o tom,
zda-li chcete toto riziko podstoupit.
Teď si možná myslíte,
že jsem zvolil tento příklad,
abych vás šokoval,
ale ve skutečnosti se jedná
o běžné hodnoty NNT.
U nejčastěji prováděného operačního
zákroku u mužů starších 50 let,
odstranění nádoru prostaty,
je počet nutný k léčbě 49.
Přesně tak, musí být provedeno 49
operací, aby byl vyléčen jeden pacient.
A vedlejší účinky se projevují
u 50 % pacientů.
Zahrnují impotenci,
poruchy erekce,
úniky moči, protržení konečníku,
úniky stolice.
A pokud máte štěstí a jste jedním z
50 %, kdo jimi trpí,
budou trvat pouze jeden nebo dva roky.
Takže předpokládané ohlédnutí se zpět
znamená, že si předem promyslíte
na jaké otázky byste se měli zeptat,
aby jste se v rozhovoru posunuli dále.
Nemusíte tohle všechno vymýšlet
z hlavy na místě.
Také byste měli přemýšlet o věcech,
jako je kvalita života.
Někdy totiž můžeme mít na výběr mezi
krátkým a bezbolestným životem,
nebo delším životem s bolestným koncem.
O tom musíme přemýšlet a mluvit už teď
s rodinou a přáteli.
Můžete si své rozhodnutí změnit
v zápalu okamžiku,
ale alespoň jste si vyzkoušeli
tenhle způsob myšlení.
Pamatujte na to, že váš mozek
při stresu vylučuje kortizol,
a jednou z věcí, které se stanou je,
že se některé systémy v mozku vypnou.
Důvodem je evoluce.
Když čelíte predátorovi,
nepotřebujete trávící soustavu,
pohlavní pud nebo imunitní systém,
protože pokud se vaše tělo
soustředí na tyto věci
a nereagujete dostatečně rychle,
může se z vás stát oběd a potom už
nic z toho potřebovat nebudete.
Bohužel,
jednou z těch věcí, které se vypnou
během stresových situací,
je také rozum, logické myšlení,
Jak dokázali Danny Kahneman
a jeho kolegové.
Proto potřebujeme trénovat
a přemýšlet předem
o všech těchto situacích.
Myslím si, že je důležité uznat,
že nejsme dokonalí.
Jednou za čas se zmýlíme.
Myšlením předem můžeme zjistit,
v čem se budeme mýlit
a snížit tak možné škody
nebo se dokoce i vyhnout špatným situacím.
Vraťme se zpět k té zasněžené
noci v Montrealu,
když jsem se vrátil z výletu,
zámečník nainstaloval
heslový zámek vedle mých dvěří,
s jednoduše zapamatovatelným
heslem pro otevření dveří.
A musím říct,
stále mám hromadu pošty
k roztřízení,
a také hromadu emailů,
které jsem ještě nečetl.
Takže nejsem úplně organizovaný,
ale vidím organizovanost jako
postupný proces
a už se k ní blížím.
Děkuji vám!
(Potlesk)